هي واحدة من اصغر الدول ذات سيادة في اوروبا
ولكنها الاغنى  ثقافيا وتراثيا وماليا
هل عرفتموها
ان قلتم لوكسومبورغ فاجابتكم صحيحة
لكن لماذا هي اغنى دولة
للجواب على هذا السؤال يجب ان نبحث بتاريخها ,اقتصادها وموقعها
فهي تقع في قلب اوروبا
ويحيط بيها المانيا وبلجيكا وفرنسا
وبالجنوب توجد عاصمتها مدينة لوكسمبورغ
ولكن من سميت بلوكسومبورغ اولا الدولة ام العاصمة
الاجابة القصيرة هي العاصمة
والاجابة الطويلة تاتيكم بعد قليل
تبلغ مساحة لوكسومبورغ حوالي  2586 كيلومتر مربع
وهذا يجعلها من اصغر الدول ذات سيادة في اوروبا
والذي نالت استقلالها التام عام 1867
بعد مئات السنين من الصراعات
للسيطرة عليها من قبل القوى المجاورة
والتي بدات بزيجفريد وانتهت بهتلر
هذه الاحداث سوف تعرفوها لاحقا ولكن الان لنتكلم عن اقتصادها
او لناكل قبلها
اتينا للبيتزا هويت لناكل بيتزا
انا سآخذ تونه
باعتقادكم ماذا جعل لوكسومبوغ الاول عالميا
اكيد يوجد اسباب ومن اهمها الموقع الاستراتيجي
اللذي يسهل الوصول للمراكز الاوروبية الاخرى
وايضا صغر حجمها واستقرارها السياسي وتسهيلها الضريبي
اتت البيتزا
النظام الضريبي  بلوكسومبورغ جدا متساهل
لذلك فتحت الشركات العملاقة مراكزها بلوكسمبورغ
مثل شركة قوقل وامازون وسكايب
ولاننسى انه فيها اكثر من 200 بنك دولي
ولكن ماذا عن السياحة في لوكسومبورغ
السياحة جزء مهم من الاقتصادها
فهي تمثل 8.3 من اجمالي الانتاج المحلي
وتحتل  المرتبة الخامسة عشر عالميا من حيث قدوم السياح
كل هذه العوامل جعلت دخل الفرد الصافي من اعلى المستويات في اوروبا
حيث يبلغ معدل دخل الفرد شهريا 3000 يورو
موقع لوكسومبورغ الاستراتيجي واقتصادها جعلها تلعب دور قيادي في الاتحاد الاوروبي
فهي عاصمة من ثلاث عواصم رئيسية في اوروبا
تتشارك معها كل من بروكسل وشتراسينبورغ
لكن قبل ان يتكون الاتحاد الاوروبي خاضت الدول الاوروبية العشرات من الحروب
قبل ان تجنح للسلم
خلالها عبرت على لوكسومبورغ العديد من الامباطوريات
وحاولت في الكثير من الاحيان الحفاظ على حيادها
هنا يقومون بتصوير فلم هندي
ولكن رغم حيادية لوكسومبورغ
تم احتلالها من قبل المانيا في الحرب العالمية الاولى
فتتطوع العديد من سكانها للدفاع عنها
وتخليدا لذكرى الضحايا تم وضع نصب المرأة الذهبية
Gëlle Fra
وفي الحرب العالمية الثانية عاودة المانيا واحتلتها مرة اخرى
وفككت النصب واخفت التمثال
ولكن بعد انتهاء الحرب تم العثور على التمثال مدفون تحت موقف الملعب الوطني
اللغات الرسمية للوكسمبورغ هي الفرنسية والالمانية واللوكسمبورغية
وتاثرت كثيرا بالدول المحيطة بها وهي فرنسا والمانيا
ولكن لماذا هذا التاثر
تعالوا معنا برحلة عبر الزمن لاكتشاف خبايا واسرار لوكسمبورغ
حيث كانت لوكسمبورغ نقطة عبور طريقين رومانيين رئيسيين
وبسبب موقعها الاستراتيجي على مرتفعات بوك
المحاطة بثلاث جهات بنهر الزت
قام زيجفريد سنة 963 ببناء قلعة لوسينبورش فوق تلك المرتفعات
بعد ما ابدلها مع سانت مكسمن بمدينة فون
ولكن هذا الموقع كان نقمة عليها احيانا
فلم يستمر طويلا حكم العائلة اللوكسمبورغية تحت سيطرة الامبراطورية الرومانية
بالرغم من قيامهم بتحصينها بسور حول مركز المدينة
واخر يضم الجزء المقابل لوادي الزيت
ففي العام 1443 بدء الحكم الاجنبي للوكسمبورغ
حيث قامت قوات برقندي بجنح الظلام بهجوم مفاجئ على المدينة
واستمر انتقال الحكم في لوكسمبورغ بطرق معقدة بعضها سلمي والاخر حربي
يوجد اندماج جدا جميل بين  الحضارة والطبيعة
عن طريق المصاهرة انتقل حكم لوكسمبورغ من البرقنديين للنمساويين
والنمساويين حوطوا كامل المدينة المتنامية بسور ثالث
بعد خمس سنين اخذها الفرنسيين
ولكن لم يستمروا طويل حتى استعاد الرومان سيطرتهم
وبنوا التحصينات المثلثية
ووسعوا الخنادق واصبح عرضها 31 متر
صار وقت تطيير الدرون
والاماكن التي كانت تستخدم للحروب
اصبحت اليوم اماكن جذب سياحي
هنا يسمونها اجمل بلكونات اوروبا
لقبت لوكسمبورغ بجبل طارق في الشمال
اصبروا, سياتي السبب ولكن لنحل قبل قضية السلطة
تشابكت المطالبات باحقية حكم لوكسمبورغ
بين النمساويين والبروس والاسبان
وخلال هذه الفترة بنية انفاق كسمس
وامتدت التحصينات
للجهة الاخرى من وادي بترس والزت
وهنا ان لم يكن لديكم نقالات يمكنكم استعمال هذا
ومن تعقيدات الحكم كانت هناك فترة
اشترك فيها النمساويون والاسبان
بحكم لوكسمبورغ عن طريق الزواج
وبنية في تلك الفترة كاثدرائية نوتردام
التي توجد امام نصب
Gëlle Fra
ومستمرين باكتشاف المدينة لوكسمبورغ
لايستطيع الفرنسيين ترك لوكسمبورغ
لان موقعها الاستراتيجي يحمي فرنسا من جهة شمال الشرق
فقرروا محاصرتها وفعلا سيطروا عليها عام 1684
وهنا اتى دور المهندس دي فوبان
اللذي قام بتوسيع انفاق كيسمس وبنى حصن
Obergrünewald
لحماية الجزء الشمالي الشرقي للمدينة
وصممها بطريقة تصعب  على المهاجمين اختراقها
ويسهل على المدافعين التنقل بها
يمكن ملاحظة الجزء السفلي للحائط
واللذي هوه باللون الاسود
هذا الحجر القديم
وثم مبني فوقه مرممين البناء القديم ومحدثيه
كل هذه التحصينات لم تساعد الفرنسيين بالحفاظ على لوكسمبورغ
واجبروا على تسليمها
اذا تلاحظون توجد سلالم من جهتين
توالت بعدها السيطرة على لوكسمبورغ لفترات قصيرة
فبعد معاهدة روسكي اخذها الاسبان
ولكن عاد الفرنسيون وحكموها 12 سنة
قبل ان ياخذها الهولنديين
وبعدها عادة للنمساويين اللي يستعملوها
وقام خلالها بحفر ممرات داخلية في انفاق كيسمس
ووضعوا فيها مدافع
مما جعل الاستحالة على اي مهاجم الوصول اليها
ولهذا السبب تحصلت على لقب جبل طارق في الشمال
وبنوا ايضا قلعة ثونجن المعروفة ب
Dräi Eechelen
والتي تعرضت للهدم والبناء عدة مرات
هذا الجزء المتبقي من المكان
والذي كان سنة 1732
وهنا عادوا بناءها سنة 1836/37
وتم استعادتها عام 1996
وتحويرها الى متحف يحاكي تاريخ لوكسمبورغ الحديث
وفي سنة  1795 رجعت السيطرة الفرنسية للوكسمبورغ
لكن بعد 20 سنة انهزم نابليون
وانتقلت لوكسوبوغ الى لقب الدوقية الكبرى
محكومة من قبل ملك هولندا وبحماية من الجنود البروس
هنا مثل ماتلاحظون كان هناك ماراثون
والان يقومون بازالة البداية والخاتمة
انظمت لوكسمبورغ للكونفدرالية الالمانية
وساهمت القوات البروسية بحمايتها
ومنعها من الانظمام للمملكة الهولندية
وخلال هذه الفترة تم بناء جسر السكة الحديدية
Pulvermühl
عام 1862 والذي يربط وادي الزيت من الجهتين
وبذكر السكة الحديدية كانت اول محطة لسكة القطار مبنية من الخشب
لان موقعها كان خارج تحصينات المدينة
في المنطقة المحرم بها البناء الدائم
وقبلها بسنة تم بناء جسر
Passerelle
المعروف لدى سكان لوكسمبورغ بالجسر القديم
ليتم التفريق بينه وبين جسر ادورلف
اللذي تم الانتهاء من بناءه عام 1903
ويعتبر هذا الجسر رمز وطني لاستقلال لوكسمبورغ
وبذكر استقلال لوكسمبورغ
بدء استقلالها بعد ازمة نشبت بين البروس والفرنسيين
حيث وعد البروس الفرنسيين باعطائهم حكم لوكسمبورغ
اذا لم يتدخلوا بالحرب مع النمساويين
هنا كانوا يتحصنون
وبالفعل لم تتدخل فرنسا
وبعد فوز البروس
عادة فرنسا لشراء لوكسمبورغ حسب الاتفاق
من ملك هولندا
ولكن احتجت بروسيا على التوسع الفرنسي
وتازمت الاوضاع ونجرفت لوقوع حرب
ولكن تدخل القوى الكبرى منع وقوعها
بمعاهدة لندن عام 1867
التي تنص على سحب بروسيا لجنودها
وتفكيك اسوار وحصون لوكسمبورغ
التي كانت تخنق المدينة
وتحد التنقل والتجارة
وصلنا لمتحف الفن الحديث
واستمرت ازالة التحصينات خلال 16 سنة
بتكلفة وصلت مليون ونص فرانك ذهبي
ومازلت الكثير من التحصينات قائمة
والتي هيه الان جزء من قائمة التراث العالمي لليونسكو
هنا مبني هيكل للمكان اللذي كانوا يتدربون فيه سابقا
ودعنا المكان وبدت الشمس تغرب والان سوف نبدء طريق الرجعة
الى هنا تنتهي رحلتنا لليوم
نرجوا ان الفيديوا نال اعجابكم
انتظرونا وحكاية مدينة اخرى
لاتنسون اللايك والسبسكرايب
وزورا صفحاتنا على مواقع التواصل الاجتماعي
وموقعنا الجديد حكاية مدينة